2021-03-03

9:34 start

1,'ブラケット・ニュートラル',
2,'ブラケット・エアロ',
3,'ブラケット・エアロ',9:52
4,'ブラケット・ニュートラル',
5,'下ハン・エアロ',
6,'下ハン・エアロ',
7,'ブラケット・エアロ',
8,'アップライト',
9,'アップライト',
10,'肘置き・エアロ',10:55
11,'アップライト',11:05
12,'肘置き・エアロ',11:13
13,'ブラケット・ニュートラル',11:21
14,'アップライト',11:29
15,'肘置き・エアロ',11:38
16,'下ハン・エアロ',11:46

---

Mass 82.5kg
Crr 0.0055
Mechanical Efficiency 0.90
Calibration Factor 1.450


# 空気抵抗を知るには何を測ればよいか(そもそものCdAの説明)

自転車には空気抵抗、転がり抵抗、勾配抵抗、慣性抵抗などさまざまな抵抗が発生します。
ライダーはこれらの抵抗に争い・調整するようにパワーを発揮して自転車が前に進んでいきます。

ライダー自身はこれらの抵抗は混合された状態で認識するので、抵抗の内訳を把握することはできません。
しかし自転車に装着した各種のセンサーデータを統合すると、抵抗の内訳を分解して把握できるようになります。
(figure1.png)

パワーメーターはこれら複数の抵抗に対してライダーが抗った結果を計測しています。

一般的なANT+センサーは速度とパワーを計測できます。重量は家庭の体重計で計測できます。
ここにNOTIOを加えることでいままで未知だった風速、勾配、加速度と大気密度がわかります。
つまり走行抵抗の内訳を把握するためのミッシングリンクなのです。


空気抵抗係数CdAは物体の大きさや形状、表面の滑らかさなどで変化します。
滑らかで流線型な物体はCdAが小さく、表面が荒く風を垂直に受けるような形状ではCdAは大きくなります。


40km/h  CdA 0.27  267W  0
40km/h  CdA 0.32  310W  +43W
40km/h  CdA 0.33  319W  +52W
40km/h  CdA 0.34  327W  +60W
40km/h  CdA 0.36  345W  +78W


# NOTIOの計測原理(できるだけ簡易的に説明したいです…)

NOTIOは風速、慣性(加速度・ジャイロ)、大気密度(気温・気圧・湿度)を測定します。
NOTIOはこれらの測定値とANT+パワーメーターとスピードメーターのデータを統合して、走行抵抗の内訳を逆算して空気抵抗係数CdAを算出しています。
ただし、センサーデータには測定誤差や時差が含まれます。走行抵抗の逆算に際しては速度があるていど安定した状態の維持が必要です。

測定結果はiPhoneアプリやGarmin edgeに簡易表示できます。詳細な分析にはNOTIO用にカスタマイズされたGoldenCheetahを使用します。
(figure2.png)
(figure3.png)

# 今回の実験の計測距離、平均W数など実験設定

実験は平坦な3.6kmの往復路を使用しました。自動車などの通過で風速が乱れないよう河川敷の走路を用いました。
(figure4.png)
1.8kmの往路を一定パワーで走行し、減速・折り返し、同様に1.8km復路を一定パワーで走行します。

- 走路3.6km
- 走行パワー 213+-9W
- 速度 30.0+-1km/h
- 気温 14.3+-0.4deg

の走路を用いて、5種類のポジションをそれぞれ3回ずつ合計15回の計測を行います。一回の計測には約7分の時間を要します。

1. エアロポジション: バーに肘を置く。UCIイリーガル(禁止)
2. ブラケット保持・エアロポジション: 肘を深く曲げる。UCIリーガル
3. ドロップ保持・エアロポジション: 肘を深く曲げる。UCIリーガル
4. ブラケット保持・ニュートラル: 肘をリラックス
5. バートップ保持・アップライト: 上体を起こしリラックスした姿勢

15の計測値を統計処理し、

- ポジションごとのCdA
- UCIイリーガルなポジションの優位性
- UCIリーガルなポジションの差異

# 結果考察

(figure5.png)
(figure6.png)

各ポジションの空気抵抗の差異を明らかにしたい、という当初の目的をうまく達成できたと感じています。
ただ、算出されたCdAの値は想定よりも大きな値です。これは強い横風を受ける実験環境に起因していると思われます。

UCIイリーガルなエアロポジションの差異はCdA 0.05+-2 m^2 とあきらかに効果的(99.9%の確率)でした。40km/h走行時のパワーに換算すると約50W。も勝負がかかるプロのレースで使われてきたのもうなずけます。
UCIリーガルなエアロポジション間の差異はCdA 0.01+-2 m^2 と小さく、最善のケースで0.03, 最悪のケースでは-0.01と効果が逆転しうるという結果です。77%の確率で "ブラケット > ドロップ" が成り立ちますが、同様に23% で "ブラケット < ドロップ"と逆転する微妙な関係です。多くの場面で無視して良い違いと考えられますが、勝負を左右するシビアな場面ではこの小さな差を刈り取りに行く必要もあるでしょう。

ある程度予想していましたが、UCI禁止ポジションには大きな優位性がありました。これが禁止されるのは少し残念ですが、路面の乱れなどに対応がしにくいなど危険性は多いのでやむを得ないかなと考えています。

今回、今村選手には実験で約2時間 距離60km以上の走行をお願いしました。ランダム化フィールド実験は被験者への負担が大きく苦痛だったことでしょう。そのおかげで非常に精度高い実験データを得ることができました。またよろしくお願いします。


